# Jupyter: за пределами обычного Python
Существует множество вариантов сред разработки для Python, и меня часто спрашивают, какую из них я использую в своей работе.
Мой ответ иногда удивляет людей: моя предпочитаемая среда — [IPython](http://ipython.org/) плюс текстовый редактор (в моем случае Emacs или VSCode, в зависимости от настроения).
Jupyter начинался как оболочка IPython, созданная в 2001 году Фернандо Пересом в качестве улучшенного интерпретатора Python, и с тех пор выросшая в проект, целью которого, по словам Переса, является предоставление «инструментов для всего жизненного цикла исследовательских вычислений».
Если Python — это движок нашей задачи по науке о данных, то Jupyter можно представить как интерактивную панель управления.
Помимо того, что Jupyter является полезным интерактивным интерфейсом для Python, он также предоставляет ряд полезных синтаксических дополнений к языку; здесь мы рассмотрим наиболее полезные из этих дополнений.
Пожалуй, наиболее знакомым интерфейсом, предоставляемым проектом Jupyter, является Jupyter Notebook — браузерная среда, полезная для разработки, совместной работы, обмена и даже публикации результатов науки о данных.
Чтобы убедиться в полезности формата блокнота, достаточно взглянуть на страницу, которую вы сейчас читаете: вся рукопись этой книги была составлена ​​в виде набора блокнотов Jupyter.
Эта часть книги начнется с пошагового рассмотрения некоторых функций Jupyter и IPython, полезных для практики науки о данных, уделяя особое внимание синтаксису, который они предлагают помимо стандартных возможностей Python.
Далее мы более подробно рассмотрим некоторые из наиболее полезных *магических команд*, которые могут ускорить выполнение распространенных задач при создании и использовании кода для науки о данных.
Наконец, мы коснемся некоторых функций блокнота, которые делают его полезным для понимания данных и обмена результатами.