# Введение в NumPy
В этой части книги, а также в [Части 3](03.00-Introduction-to-Pandas.ipynb) описываются методы эффективной загрузки, хранения и обработки данных в памяти в Python.
Тема очень широкая: наборы данных могут поступать из самых разных источников и в самых разных форматах, включая коллекции документов, коллекции изображений, коллекции звуковых клипов, коллекции числовых измерений и почти все что угодно.
Несмотря на эту кажущуюся неоднородность, многие наборы данных по сути можно представить как массивы чисел.
Например, изображения, особенно цифровые, можно рассматривать как просто двумерные массивы чисел, представляющих яркость пикселей по всей области.
Звуковые клипы можно рассматривать как одномерные массивы интенсивности в зависимости от времени.
Текст можно преобразовать различными способами в числовые представления, например, в двоичные цифры, представляющие частоту определенных слов или пар слов.
Независимо от того, что представляют собой данные, первым шагом на пути к их анализу будет преобразование их в массивы чисел.
(Мы обсудим некоторые конкретные примеры этого процесса в [Проектировании функций](05.04-Feature-Engineering.ipynb).)
По этой причине эффективное хранение и обработка числовых массивов абсолютно необходимы для процесса работы с данными.
Теперь мы рассмотрим специализированные инструменты, которые есть в Python для обработки таких числовых массивов: пакет NumPy и пакет Pandas (обсуждается в [Части 3](03.00-Introduction-to-Pandas.ipynb)).
В этой части книги подробно рассматривается NumPy. NumPy (сокращение от *Numerical Python*) предоставляет эффективный интерфейс для хранения и работы с плотными буферами данных.
В некотором смысле массивы NumPy похожи на встроенный тип `list` в Python, но массивы NumPy обеспечивают гораздо более эффективное хранение и операции с данными по мере увеличения размера массивов.
Массивы NumPy составляют основу практически всей экосистемы инструментов для работы с данными в Python, поэтому время, потраченное на изучение эффективного использования NumPy, будет ценным, независимо от того, какой аспект науки о данных вас интересует.
Если вы последовали советам, изложенным в предисловии, и установили стек Anaconda, у вас уже установлен и готов к работе NumPy.
Если вы предпочитаете все делать самостоятельно, вы можете зайти на сайт http://www.numpy.org/ и следовать инструкциям по установке, размещенным там.
После этого вы можете импортировать NumPy и еще раз проверить версию:
```питон
импорт numpy
numpy.__версия__
```
    «1.21.2»
Для частей пакета, обсуждаемых здесь, я бы рекомендовал NumPy версии 1.8 или более поздней.
По соглашению, большинство людей в мире SciPy/PyData импортируют NumPy, используя `np` в качестве псевдонима:
```питон
импортировать numpy как np
```
На протяжении всей этой главы, да и всей остальной книги, вы увидите, что именно таким образом мы будем импортировать и использовать NumPy.
## Напоминание о встроенной документации
Читая эту часть книги, не забывайте, что IPython дает вам возможность быстро исследовать содержимое пакета (используя функцию автодополнения по клавише Tab), а также документацию различных функций (используя символ `?`). Чтобы освежить эти знания, обратитесь к [Справке и документации в IPython](01.01-Help-And-Documentation.ipynb).
Например, чтобы отобразить все содержимое пространства имен NumPy, вы можете ввести следующее:
```ipython
В [3]: нп.<TAB>
```
А чтобы отобразить встроенную документацию NumPy, можно использовать это:
```ipython
В [4]: ​​нп?
```
Более подробную документацию, а также учебные пособия и другие ресурсы можно найти на сайте http://www.numpy.org.