---
redirect_from: "/"
created: 2025.01.27
description: Основная задача - превратить весь этот мусор в структурированную базу знаний
author:
  - s1gle
tags:
  - README
  - Program
  - Python
---
> [!example] [[README|General Base]] >> [[1_Soft/README|Base #1]] >> [[2_Hard/README|Base #2]] >> [[3_Python/README|Base #3]]
###### Python мультипарадигмальный, высокоуровневый язык программирования общего назначения
 C динамической, строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ. Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами. Необычной особенностью языка является выделение блоков кода отступами. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации. Сам же язык известен как интерпретируемый и используется в том числе для написания скриптов. Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанных на нём программ по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как **C** или **C++**.  Python является мультипарадигменным языком программирования, поддерживающим императивное, процедурное, структурное,  объектно-ориентированное программирование, метапрограммирование, функциональное программирование и асинхронное программирование. Задачи обобщённого программирования решаются за счёт динамической типизации. Аспектно-ориентированное программирование частично поддерживается через декораторы, более полноценная поддержка обеспечивается дополнительными фреймворками. Такие методики как контрактное и логическое программирование можно реализовать с помощью библиотек или расширений. Основные архитектурные черты — динамическая типизация, автоматическое управление памятью, полная интроспекция, механизм обработки исключений, поддержка многопоточных вычислений с глобальной блокировкой интерпретатора, высокоуровневые структуры данных. Поддерживается разбиение программ на модули, которые, в свою очередь, могут объединяться в пакеты.

#### Содержаие
 1. [[Типы данных]]
 2. 

#### Библиотеки Python
- [NumPy](NumPy.md) обработка однородных данных на основе массивов
- [Pandas](Pandas.md) обработка неоднородных и маркированных данных
- _SciPy_ общие научных вычислительные задачи
- _Matplotlib_ визуализация данных
- _IPython_ интерактивное выполнения и совместное использования кода
- _Scikit-Learn_ машинное обучение
- [IDLE](IDLE.md) среда разработки для написания кода на языке Python. 
- *GUI*
#### Документация
- https://docs.python.org/3/tutorial/index.html Учебник Python
- https://pandas.pydata.org/docs/index.html Pandas
- https://matplotlib.org/ Matplotlib

#### Основная папка с материалами для изучения python_project
На сегодняшний день в ней четыре отдельные папки
1. Хэндбук ДатаСайнс  (Очень инткрeсный материал IPython)
2. Хэндбук - читлист
3. Курсы степик
4. Лекции ННГУ
#### 

This is a sample of main page. You can edit it to start your wiki.

For documentation, installation guide and demo of [git-wiki-theme](git-wiki-theme) visit this [link](http://drassil.github.io/git-wiki/)

