---
title: "Выжимка из документации Numpy: функции, методы и примеры."
source: https://pythonru.com/biblioteki/rukovodstvo-po-ispolzovaniju-python-biblioteki-numpy
author:
  - "[[PythonRu]]"
published: 2019-11-23
created: 2025-01-28
description: Предок NumPy, Numeric, был разработан Джимом Хугунином. Также был создан пакет Numarray с дополнительной функциональностью. В 2005 году Трэвис Олифант
tags:
  - clippings
  - NumPy
---

#### Атрибуты массива NumPy `ndarray`

1. `ndarray.ndim`  Возвращает количество измерений массива.
2. `ndarray.shape`  Возвращает кортеж размера массива, то есть (n,m), где n — это количество строк, а m — количество колонок.
3. `ndarray.size`  Возвращает общее количество элементов в массиве.
4. `ndarray.dtype`  Возвращает объект, описывающий тип элементов в массиве.
5. `ndarray.itemsize`  Возвращает размер каждого элемента в массиве в байтах.
6. `ndarray.data`  Возвращает буфер с актуальными элементами массива. Это альтернативный способ получения доступа к элементам через их индексы.
7. `ndarray.sum()`  Функция вернет сумму все элементов ndarray.
8. `ndarray.min()`  Функция вернет элемент с минимальным значением из ndarray.
9. `ndarray.max()`  Функция вернет элемент с максимальным значением из ndarray.

#### Функции NumPy

1. `type(np.ndarray)`  [функция Python](https://pythonru.com/osnovy/funkcii-v-python), используемая, чтобы вернуть тип переданного параметра. В случае с массивом numpy, она вернет `numpy.ndarray`.
2. `np.zeros((rows, columns), dtype)` Эта функция создаст массив numpy с заданным количеством измерений, где каждый элемент будет равняться 0. 
3. `numpy.ones((rows,columns), dtype)`  Эта функция создаст массив numpy с заданным количеством измерений, где каждый элемент будет равняться 1. 
4. `np.empty((rows,columns))` Эта функция создаст массив, содержимое которого будет случайным — оно зависит от состояния памяти.
5. `np.arrange(start, stop, step)` Эта функция используется для создания массива numpy, элементы которого лежат в диапазоне значений от `start` до `stop` с разницей равной `step`.
6. `np.linspace(start, stop, num_of_elements)`  Эта функция создаст массив numpy, элементы которого лежат в диапазоне значений между `start` до `stop`, а `num_of_elements` — это размер массива. Тип по умолчанию — `float64`.
7. `numpy.logspace(start, stop, num_of_elements)`  Эта функция используется для создания массива numpy, элементы которого лежат в диапазоне значений от `start` до `stop`, а `num_of_elements` — это размер массива. Тип по умолчанию — `float64`. Все элементы находятся в пределах логарифмической шкалы, то есть представляют собой логарифмы соответствующих элементов.
8. `numpy.sin(numpy.ndarray)`  Этот код вернет синус параметра.
9. `numpy.reshape(dimensions)`  Эта функция используется для изменения количества измерений массива numpy. От количества аргументов в `reshape` зависит, сколько измерений будет в массиве numpy.  
10. `np.random.random((rows, column))`  Эта функция возвращает массив с заданным количеством измерений, где каждый элемент генерируется случайным образом.
11. `numpy.exp(numpy.ndarray)`  Функция вернет ndarray с экспоненциальной величиной каждого элемента.
12. `numpy.sqrt(numpy.ndarray)`  Эта функция вернет ndarray с квадратным корнем каждого элемента. 

#### Базовые операции NumPy

```py
a = np.array([5, 10, 15, 20, 25])
b = np.array([0, 1, 2, 3])
```

1. Этот код вернет разницу двух массивов `c = a - b`.
2. Этот код вернет массив, где каждое значение возведено в квадрат `b**2`.
3. Этот код вернет значение в соответствии с заданным выражением `10 * np.sin(a)`.
4. Этот код вернет `True` для каждого элемента, чье значение удовлетворяет условие `a < 15`.

#### Базовые операции с массивом NumPy

```py
a = np.array([[1,1], [0,1]])
b = np.array([[2,0],[3,4]])
```

1. Этот код вернет произведение элементов обоих массивов `a * b`.
2. Этот код вернет матричное произведение обоих массивов `a @ b`  
или `a.dot(b)`.

#### Выводы

Из этого материала вы узнали, что такое numpy и как его устанавливать, познакомились с массивов numpy, атрибутами и операциями массива numpy, а также [базовыми операциями numpy](https://pythonru.com/biblioteki/bazovye-operacii-numpy).