# Cookbook
:scroll:  
> This is one of the 100+ free recipes of the IPython Cookbook, Second Edition, by Cyrille Rossant, a guide to numerical computing and data science in the Jupyter Notebook. The ebook and printed book are available for purchase at Packt Publishing.

## 1.1 Знакомство с IPython и Jupyter Notebook

1. IPython поставляется с библиотекой магических команд . Эти команды являются удобными сокращениями для общих действий. Все они начинаются с %(символа процента). Мы можем получить список всех магических команд с помощью `%lsmagic`:

```python
%lsmagic
```

	Available line magics:
	%alias  %alias_magic  %autocall  %automagic  %autosave  %bookmark  %cat  %cd  %clear  %colors  %config  %connect_info  %cp  %debug  %dhist  %dirs  %doctest_mode  %ed  %edit  %env  %gui  %hist  %history  %killbgscripts  %ldir  %less  %lf  %lk  %ll  %load  %load_ext  %loadpy  %logoff  %logon  %logstart  %logstate  %logstop  %ls  %lsmagic  %lx  %macro  %magic  %man  %matplotlib  %mkdir  %more  %mv  %notebook  %page  %pastebin  %pdb  %pdef  %pdoc  %pfile  %pinfo  %pinfo2  %popd  %pprint  %precision  %profile  %prun  %psearch  %psource  %pushd  %pwd  %pycat  %pylab  %qtconsole  %quickref  %recall  %rehashx  %reload_ext  %rep  %rerun  %reset  %reset_selective  %rm  %rmdir  %run  %save  %sc  %set_env  %store  %sx  %system  %tb  %time  %timeit  %unalias  %unload_ext  %who  %who_ls  %whos  %xdel  %xmode

	Available cell magics:
	%%!  %%HTML  %%SVG  %%bash  %%capture  %%debug  %%file  %%html  %%javascript  %%js  %%latex  %%markdown  %%perl  %%prun  %%pypy  %%python  %%python2  %%python3  %%ruby  %%script  %%sh  %%svg  %%sx  %%system  %%time  %%timeit  %%writefile

Магия ячеек имеет %%префикс; она нацелена на целые ячейки кода.

2. Например, `%%writefile` магия ячейки позволяет нам создать текстовый файл. Эта магическая команда принимает имя файла в качестве аргумента. Все оставшиеся строки в ячейке напрямую записываются в этот текстовый файл. Здесь мы создаем файл test.txt и пишем Hello world! в него:

```python
%%writefile test.txt
Hello world!
```
```python
with open('test.txt', 'r') as f:
    print(f.read())
```
	Hello world!
    
3.  Как мы видим в выводе %lsmagic, в IPython есть много магических команд. Мы можем найти больше информации о любой команде, добавив ?после нее . Например, чтобы получить справку о %runмагической команде, `%run?`

4. Jupyter Notebook также поставляется с сложной системой отображения, которая позволяет нам вставлять в Notebook богатые веб-элементы. Здесь мы показываем, как добавлять HTML, SVG (масштабируемая векторная графика) и даже видео YouTube в Notebook. Сначала нам нужно импортировать некоторые классы:

```python
from IPython.display import HTML, SVG, YouTubeVideo
```
5.  Мы динамически создаем HTML-таблицу с помощью Python и отображаем ее в (основанном на HTML) блокноте.

```python
HTML('''
<table style="border: 2px solid black;">
''' +
     ''.join(['<tr>' +
              ''.join([f'<td>{row},{col}</td>'
                       for col in range(5)]) +
              '</tr>' for row in range(5)]) +
     '''
</table>
''')
```

6. Аналогично мы динамически создаем SVG-графику:

```python
SVG('''<svg width="600" height="80">''' +
    ''.join([f'''<circle
              cx="{(30 + 3*i) * (10 - i)}"
              cy="30"
              r="{3. * float(i)}"
              fill="red"
              stroke-width="2"
              stroke="black">
        </circle>''' for i in range(10)]) +
    '''</svg>''')
```